.\" -*-Nroff-*-
.\""
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man(7), man(1)
.\""
.TH XINE-REMOTE 1x 2002-04-16 "Projekt xine"
.SH NAZWA
xine-remote \- małe narzędzie do łączenia się z serwerem zdalnej kontroli xine.
.SH SKŁADNIA
.B xine-remote
.I [opcje]
.SH OPIS
Ta strona manuala opisuje w skrócie narzędzie
.BR xine-remote
\.
.PP
.B xine-remote
może zastąpić \fIsurowe\fP, telnetowe połączenie do serwera zdalnej kontroli xine. Używa on programów wspomagających \fBreadline\fP (uzupełnianie, skróty vi/emacs, historia poleceń, etc...).
Domyślnie, próbuje on połączyć się lokalnie, używając domyślnego portu (patrz
\fIxine\fP(1)).
.SH OPCJE
Program  naśladuje  składnię  wiersza  poleceń  w  stylu GNU, z długimi nazwami
opcji zaczynającymi się od podwójnego  myślnika  (\`\-\').
Skrót opcji zamieszczony jest poniżej
.TP
.BR \-H,\ \-\-host\  <nazwa_hosta>
Próbuj połączyć do <\fBnazwa_hosta\fP>.
.TP
.BR \-P,\ \-\-port\  <port>
Próbuj połączyć z hostem używając <\fBport\fP>.
.TP
.BR \-c,\ \-\-command\  <polecenie>
Wyślij \fBpolecenie\fP do serwera i zamknij połączenie.
Polecenie powinno znajdować się między apostrofami jeżeli zawiera spacje, lub
znaki specjalne. 
.TP
.BR \-n,\ \-\-noconnect
Nie próbuj się połączyć przy starcie
.TP
.BR \-v,\ \-\-version
Wyświetl wersję programu
.TP
.BR \-h,\ \-\-help
Wyświetla skrót pomocy
.br
.SH POLECENIA
Jest dostępnych kilka poleceń, które są używane do otwierania i zamykania
połączeń:
.TP
.B ?
Wyświetla dostępne polecenia (programu xine-remote + serwera jeśli połączenie
jest ustanowione).
.TP
.B version
Wyświetla wersję.
.TP
.BR open\  <serwer[:port]>
Otwiera połączenie do \fBserwera\fP. Można opcjonalnie podać \fBport\fP
używając separatora (\fB:\fP).
.TP
.B close
Zamknij połączenie.
.TP
.B quit
Zakończ xine-remote.
.SH "ZOBACZ RÓWNIEŻ"
.BR xine (1).

.SH AUTHOR
Ten podręcznik został napisany przez Daniel Caujolle-Bert <f1rmb@users.sourceforge.net> dla projektu xine.

.SH TŁUMACZENIE
Bartłomiej Muryn <_4ever_@irc.pl>

