  *************************************
   XINE: Un reproductor libre de vídeo
  *************************************


Traducción:                   
  Alfredo J. Delaiti (2002-05),
  Carlos E. Robinson (2008-02)



Índice general

    1 LA DOCUMENTACIÓN
        1.1 Alcance de este documento
    2 ACERCA DE XINE
        2.1 Plataformas soportadas y requisitos
        2.2 Software usado
        2.3 Desarrolladores de xine
        2.4 Uso
            2.4.1 Atajos de teclado
                Cambiando atajos:
                Siguiendo la pista a nombres de teclas en X11: 
                Mostrando los atajos activos/remapeados:
            2.4.2 Seleccionando los canales de sonido
            2.4.3 Seleccionando los subtítulos
            2.4.4 LIRC
                Lista de reproducción
            2.4.5 Ajustando opciones de configuración en la línea de órdenes
    3 Lo que queda por decir
        3.1 Libertad, DVDs y cosas...
    4 Contactando con el proyecto xine



1 LA DOCUMENTACIÓN

  1.1 Alcance de este documento

Este es el documento para el usuario final de xine-lib y xine-ui. 
Encontrará más documentación en el directorio doc/ de ambos paquetes. Mire 
también el FAQ (preguntas frecuentes) incluido con el paquete xine-ui que 
pudiera tener las respuestas a sus preguntas.

2 ACERCA DE XINE

xine es un reproductor de vídeo para sistemas tipo unix con licencia libre 
GPL. Soporta secuencias de vídeo mpeg-2 y mpeg-1 (sonido + vídeo 
multiplexado), secuencias elementales mpeg (sólo sonido/imagen, ej. 
archivos mp3), archivos AVI con varios formatos (algunos de ellos usando 
los codec en dlls de win32) y secuencias Vorbis OGG. Hay algún soporte para 
secuencias quictime (pero la mayoría de los códecs quicktime de audio y 
vídeo son altamente propietarios y por tanto no soportados).

xine reproduce secuencias de imágenes y sonidos y sincroniza la 
reproducción de ambos. Dependiendo de las propiedades de la secuencia a 
reproducir, se necesitará más o menos potencia de procesador; se ha visto 
reprodución con frecuencia de cuadro completa en sistemas con un P II a 400 
MHz. 

xine puede reproducir directamente Vídeo CDs, SVCDs y DVDs. 
Desgraciadamente el estado legal en la reproducción de DVD bloqueados / 
encriptados en algunos países es incierta, por lo tanto no podemos incluir 
ningún código de desencriptación/desbloqueo con xine. Para reproducir este 
tipo de DVDs necesitará programas externos o algo como un xine_dvd_plugin 
que pueda manejar autentificación / descodificación (descrambling) del DVD.

El projecto xine niega cualquier responsabilidad en tales usos de xine.

A partir de xine 0.5 hemos introducido un nueva arquitectura ofreciendo 
complementos (plugins) flexibles para varias tareas, así varios otros tipos 
de secuencias y dispositivos de salida pueden ser soportados en un futuro.

2.1 Plataformas soportadas y requisitos

• xine necesita un servidor X11 para la salida de vídeo
  (de 8, 15, 16, 24 o 32 bit de profundidad de color)

• xine puede detectar y usar X vídeo del MIT y la extensión de memoria 
  compartida de X para un mejor rendimiento

• si no puede conseguir que Xv corra en su plataforma debería usar una 
  profundidad de color de 16bpp para tener mejor velocidad. Xv parece 
  funcionar muy bien para cualquier profundidad de color.

• si usted tiene un adaptador gráfico Matrox G200/G400/G450 puede 
  opcionalmente usar el controlador de salida de vídeo sybcfb/teletux. Vea 
  README.syncfb para más detalles.

• para la reproducción de sonido se soportan OSS, ALSA, ESD y ARTSD.

• aaxine usa aalib para la salida y puede correr en casi cualquier 
  terminal.

• para construir xine se requieren GNU make, gcc y binutils bastante 
  recientes.

xine debería correr en cualquier máquina reciente compatible i386 (pentium 
y más) que use GNU/linux o FreeBSD. Dependiendo del tipo de flujo de vídeo 
que quiera reproducir necesitará más o menos potencia de procesador para 
una reproducción fluída. Por regla general, los DVDs funcionarán bien en un 
Pentium II a 400 (o equivalente). Hay muchos factores en esta ecuación, así 
que sus resultados pueden variar.

Tarjetas gráficas comprobadas con éxito (usando Xv) para PCs incluyen: 
nVidia Riva TNT (con manejador de código cerrado nvidia), nVidia Riva TNT 
2, Matrox G400, ATI AIW Rage128-16MB, 3dfx voodoo3 2000 PCI 16Mb.

Las siguientes tarjetas han sido reportadas como que funcionan, pero no 
está claro si funcionarán con Xv o sólo con XShm (por favor, repórtelo en 
la lista de correo xine-user):

Trident 9660, ATI AIW M64-8Mb PCI, ATI RageII 8MB.

xine debería ser capaz de mostrar vídeo en cualquier tipo de servidor X que 
funcione, con cualquier tipo de tarjeta gráfica, pero con mucho peor 
rendimiento que con Xv.

Adicionalmente, xine funciona en plataformas i386-solaris, maquinas sparc 
ccorriendo linux o solaris (se sabe que Creator-3D framebuffer funciona), 
vea README.solaris por más información. También están soportados: algunos 
sistemas basados en powerpc (con linux) e IRIX en MIPS.

Por último pero no menos importante, xine ha sido reportado que funciona en 
máquinas Alpha, IA-64 y S/390.

2.2 Software usado

xine usa código de los siguientes projectos de software libre externos:

• liba52 por Aaron Holtzman y Michel Lespinasse

• libmpeg2 por Aaron Holtzman y Michel Lespinasse

• libmad por Robert Leslie

• libffmpeg por Fabrice Bellard

Sin esas magníficas obras de software, por supuesto que xine no estaría 
donde está ahora.

También muchas gracias al proyecto de vídeo linux y DVD “LiViD”, de donde 
vinieron las ideas originales para el reproductor xine.

==> [http://www.linuxvideo.org/] 

2.3 Desarrolladores de xine

Programación principal de xine

   Guenter Bartsch <guenter@users.sourceforge.net>

Varias sugerencias, corrección de gazapos y construcciones, complemento 
alsa, igu (gui )

   Daniel Caujolle-Bert <f1rmb@users.sourceforge.net>

Muchas correciones de gazapos y bloqueos muertos, detección de ritmo bit, 
desentrelazador en software, actualizaciones masivas de libwin32

   Miguel Freitas <miguel@cetuc.puc-rio.br>

Módulo de salida de vídeo teletux/syncfb, varias correcciones de gazapos / 
revisiones, alsa

   Joachim Koenig <Joachim.Koenig@gmx.net>

Desarrollo liba52/libmpeg2

   Michel Lespinasse <walken@zoy.org>

Paquete Debian, soporte de usuario

   Siegfried Langauf <siggi@users.sourceforge.net>

Y varios contribuidores más, vea el fichero xine-lib/AUTHORS

2.4 Uso

Puede iniciar xine sin especificar ningún parámetro en la línea de órdenes 
o directamente especificando una o más secuencias de entrada. xine trata de 
detectar si puede usar la extensión Xv y si no pasará a XShm, pero esa 
detección podría fallar. Puede especificar el complemento para la salida de 
vídeo usando la opción "-V". ej.

xine -V Xshm



obliga a xine a usar XShm o X11 simple.

Si quiere enviar el sonido por una red con ESD, defina la variable de 
entorno ESPEAKER antes de iniciar xine.

El flujo de entrada puede ser un nombre de archivo o algo que llamamos 
"MediaResourceLocator" MRL (localizador de medios) que es similar similar a 
un URL. Primero especifique una fuente de entrada la cual es seguida por 
"://" y un identificador específico de la fuente de entrada. Qué fuentes de 
entrada pueda usar, depende los complemento de entrada que tenga (para 
ficheros simples puede omitir la identificación de la fuente de entrada). 

Pruebe:

$ xine --help

para tener información más completa de su forma de uso.

xine soporta el protocolo xdnd (Versión 3) así que si tiene una aplicación 
navegador de ficheros que soporte ese protocolo (ej. gmc) puede dejar caer 
ficheros de vídeo sobre xine para su reproducción.

Reproducir la pista 3 de un VCD:

$ xine vcd://3

Ejemplo para acceso directo a un DVD:

$ xine dvd://VTS_01_1.VOB

2.4.1 Atajos de teclado



  
  Tecla                    Acción                                                         
  [Intro]                  reproducción                                                   
  [Espacio]                pausa                                                          
  [Arriba]/[Abajo]         avance rápido / lento                                          
  0-9                      introduzca el dígito correspondiente                           
  /                        se desplaza el % relativo al dígito previamente introducido    
  [Izq][Der]               se desplaza ±15 segs (+CTRL: 60 segs)                          
  f                        conmuta pantalla completa                                      
  a                        conmuta la razón de aspecto (AUTO/16:9/4:3/DVB)                
  i                        conmuta modo entrelazado                                       
  z / ^Z                   acercar zoom / alejar                                          
                           con Ctrl hace zoom horizontal y con Meta lo hace vertical      
  "<", ">"                 modificar el tamaño de la ventana de salida                    
  + -                      cambiar el canal de audio                                      
  , .                      cambiar el canal de subtítulos                                 
  n m                      ajustar sincronismo audio / vídeo                              
  [HOME]                   reiniciar sincronismo a / v                                    
  [INSERT]                 conmutar la captura de ratón en la ventana de salida de vídeo  
  q                        salir                                                          
  h                        esconder la ventana de vídeo (util para reproducir mp3)        
  Y más que vendrán :-)                                                                   


Haga clic derecho del ratón (o pulse 'g') en la ventana vídeo para 
(des)activar la visualización del panel.

  Cambiando atajos:

  Puede tambien cambiar uno/muchos/todos los atajos. Para esto, debe tener 
un mapa de teclado en su directorio $HOME/.xine/. La sintaxis de las teclas 
es:

WindowReduce {
  key = less
  modifier = none
}

La tecla debería encajar con los nombres de teclas X11 (ver abajo). El 
modificador puede ser:

• 'none' para no modificador,

• 'control' (o 'ctrl') para la tecla de control,

• 'meta' (o 'alt' en los PC) para la tecla meta,

• 'mod3' o 'mod4' o 'mod5' sólo está disponible en algunas plataformas.

Los modificadores pueden mezclarse, separandolos con comas:

WindowReduce {
   key = less
   modifier = control, alt
}

Si no especifica una línea modificadora eso equivale a especificar 'none' 
(ninguno).

Puede también añadir alias de teclas, como:

Alias {
  entry = Pause
  key = p
}

Lo que significa que añade otra pulsación de tecla a la entrada 'Pause', 
pulsando 'p', también puede añadir una sección modificadora (ver arriba). 
Si no la especifica, el modificador será el mismo que en la sección 
original ('Pause' en este caso).

  Siguiendo la pista a nombres de teclas en X11: 

  Para saber el nombre de una tecla en X11, podría usar 'xev', que se 
suministra con su paquete X11. Arranque 'xev' desde un xterm, déle el foco 
a la ventanita, y pulse la tecla que quiera especificar.

Entonces verá algo como esto:

KeyRelease event, serial 27, synthetic NO, window 0x3200001,
         root 0x3c, subw 0x0, time 4144050914, (259,265), root:(272,319),
         state 0x0, keycode 81 (keysym 0xff9a, KP_Prior), same_screen YES,
                                               ^^^^^^^^
                                   Esto es lo que busca

Sobre el botón del ratón, por ejemplo para usar la rueda del ratón, tiene 
que seguir la pista a qué botón se le asignará a una función, usando xev:

ButtonRelease event, serial 27, synthetic NO, window 0x1200001,
         root 0x3b, subw 0x0, time 2710360666, (107,87), root:(120,117),
         state 0x1000, button 5, same_screen YES
                       ^^^^^^^^
               Este es el botón

En este caso, tiene que poner "key = XButton_5". Las teclas modificadoras 
también se soportan con el manejo de botón de ratón.

  Mostrando los atajos activos/remapeados:

Podría usar 'xine --keymap' o 'xine --keymap=default' para mostrar los 
atajos por omisión. Puede redirigir el resultado a un fichero, que puede 
convertirse en el propio ~/.xine/keymap

Para ver el resultado de un remapeado simplemente use 'xine 
--keymap=remapped'.

2.4.2 Seleccionando los canales de sonido

Proporcione la opción -a para seleccionar la pista de sonido deseada:

xine --a 3 test.mpg

reproduce la tercera pista de sonido disponible (y por supuesto, la 
imagen).

Alternativamente el igu (gui) puede ser usado para seleccionar un canal de 
audio.

2.4.3 Seleccionando los subtítulos

Los subtítulos son incluidos en pistas diferentes como el sonido. En 
general, la pista 0 es el subtítulo del idioma por omisión. Use la opción 
-u para seleccionar la pista de subtítulo deseada:

xine --u 0 test.vob

muestra los subtítulos de la secuencia o flujo 0.

Alternativamente el igu (gui) puede ser usado para seleccionar un canal de 
subtítulos.

2.4.4 LIRC

xine puede ser controlado remotamente via infrarojos (IR). Para esto 
debería tener instalado LIRC ([http://www.lirc.org]).

Debería añadir algunas entradas en su ~/.lircrc, tales como 

begin
        remote = SAMSUNG
        button = Button_Play
        prog   = xine
        repeat = 0
        config = Play
end

begin
        remote = SAMSUNG
        button = Button_1
        prog   = xine
        repeat = 0
        config = SetPosition10%
end

xine puede autogenerar un borrador de configuración para lirc, usando 'xine 
--keymap=lirc', y entonces puede redirigir la salida a un fichero para 
afinar la configuración.

Cada entrada tendrá este aspecto:

# Reduce the output window size.

begin
       remote = xxxxx
       button = xxxxx
       prog   = xine
       repeat = 0
       config = WindowReduce
end

Es todo suyo para especificar el nombre remoto y asignar el botón.

  Lista de reproducción

Para recuperar una lista de reproducción de un complemento de entrada dado, 
puede usar la plabra clave 'PlaylistFrom:', seguida del nombre del 
complemento (el mismo que en el botón de la ventana del panel[Nota al pie:
N. del T.: Observación: es posible que algunos de estos nombres estén 
traducidos. Si esto supone un problema, me (nos) gustaría saberlo para 
corregirlo.
]):

# Retrieve playlist from NAV plugin.

begin
       remote = xxxxx
       button = xxxxx
       prog   = xine
       repeat = 0
       config = PlaylistFrom:NAV
end

2.4.5 Ajustando opciones de configuración en la línea de órdenes

Puede cambiar cualquier opción (vea README.config_en) desde la línea de 
órdenes para anular el valor por omisión en $HOME/.xine/config.

Por ejemplo, puede hacer algo como:

xine vcd://1 opt:media.vcd.device=/dev/cdrom2 vcd://1

para cambiar el vcd_device entre la mitad de la repoducción de dos mrls.

Estos ajustes opcionales no se grabarán en el fichero de configuración, son 
solo temporales.

3 Lo que queda por decir

3.1 Libertad, DVDs y cosas...

xine es software libre. “Software libre” tiene que ver con ser “código 
abierto”. Sin embargo, el significado de “software libre” va más allá de 
simplemente eso: es sobre la libertade de los usuarios de software 
(programas). Si tiene tiempo, por favor lea lo que la fundación del 
software libre dice acerca de las cuestiones de libertad y software

  => [http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html]

Hay una amenaza especial a la libertad cuando hablamos de DVDs: la 
industria del cine está haciendo enormes esfuerzos para restringir la 
reproducción de DVDs a dispositivos controlados. La mayoría de los DVDs que 
se venden actualmente están encriptados de una manera propietaria - y en 
algunos paises (especialmente E.E.U.U.), es posiblemente ilegal 
descifrarlos - incluso para reproducción privada. Esperanzadoramente, la 
mayoría de la gente estará de acuerdo de que es una manera muy questionable 
de tratar a los clientes. El proyecto xine condena estos esfuerzos de la 
industria del cine - intentar prevenir pérdida de beneficios de ventas de 
esa manera demuestra falta de respeto hacia todos sus clientes honestos. 
Por otra parte, el proyecto xine está en contra de violar la ley existente. 
Nadie sabe exactamente si es realmente ilegal en cualquier parte del mundo 
escribir, poseer y usar software para ver DVDs cifrados. Pero como esto es 
un tema no claro (que parece potencialmente muy peligroso), xine no 
contiene nigún código específico para descifrar DVDs. Parece, sin embargo, 
que terceras partes están trabajando en tales complementos. Posiblemente en 
algunas partes es legal usarlos. De cualquier forma - no podrá reproducir 
DVDs con xine tal cual. Por favor, observe que esto no es un gazapo o una 
“funcionalidad que falte”, sino un problema genuinamente legal. Sería muy 
bueno solucionar el problema (p.e., convenciendo a E.E.U.U. y/o la 
industria del cine que están realmente molestando y siendo innecesariamente 
injustos con sus clientes y también usuarios y desarrolladores de software 
libre), pero incluir código para descifrar DVDs en xine no solucionará este 
problema.

4 Contactando con el proyecto xine

El sitio web del proyecto xine es

  => [http://xine.sourceforge.net]

Reacciones u ofertas de ayuda serán muy apreciadas, por favor contacte:

  => [mailto://xine-user@lists.sourceforge.net||la lista de usuarios de xine]

