.\" -*-Nroff-*-
.\""
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man(7), man(1)
.\""
.TH "XINE-REMOTE" 1x "30. April 2002" "Das xine Projekt"
.SH NAME
xine-remote \- Ein kleines Programm um xine fernzusteuern.

.SH "SYNTAX"
.B xine-remote
.I "[Optionen]"

.SH "BESCHREIBUNG"
Diese Handbuchseite beschreibt kurz das
.BR xine-remote
Programm.
.PP
.B xine-remote
kann eine "rohe" telnet\-Verbindung zum Fernsteuern von xine ersetzen.
Es benutzt die Möglichkeiten von \fBreadline\fP (Vervollständigung, vi/emacs\-Kürzel, Kommandohisorie, usw...).
Normalerweise wird eine Verbindung zum lokalen Rechner (\fBlocalhost\fP)  und dem Standardport (siehe \fIxine\fP(1)) hergestellt.

.SH "OPTIONEN"
Dieses Programm folgt dem üblichen Format der GNU Kommandozeilenoptionen, in dem lange Optionen mit 2 Minuszeichen (`\-') beginnen.
Eine Zusammenfassung der Optionen ist unten aufgeführt.
.TP
.BR \-H,\ \-\-host\  <Rechnername>
Verbindung zu <\fBRechnername\fP> versuchen.
.TP
.BR \-P,\ \-\-port\  <Port>
Verbindung zum Rechner unter Portnummer <\fBport\fP> versuchen.
.TP
.BR \-c,\ \-\-command\  <Kommando>
Sende <\fBKommando\fP> zum Server und danach beenden.
Der Befehl sollte in Hochkommata gestellt sein, falls er Leerzeichen oder andere spezielle Zeichen enthält.
.TP
.B \-n,\ \-\-noconnect
Keine Verbindung nach dem Start initiieren.
.TP
.B \-v,\ \-\-version
Version anzeigen.
.TP
.B \-h,\ \-\-help
Zusammenfassung der Optionen anzeigen.
.br

.SH "KOMMANDOS"
Einige wenige Befehle sind verfügbar, die zum öffnen und schließen der Verbindung diesen:
.TP
.B ?
Zeigt die verfügbaren Kommandos an (Die von \fBxine-remove\fP und die des Servers, wenn eine Verbindung besteht),
.TP
.B version
Zeigt die Version an.
.TP
.BR open\  <Server[:Port]>
Öffnet erine Verbindung zu \fBServer\fP.
Der \fBPort\fP kann optional durch einen Doppelpunkt (\fB:\fP) getrennt angegeben werden.
Der Standardport ist \fB6789\fP.
.TP
.B close
Schließt die Verbindung.
.TP
.B quit
Beendet \fBxine-remote\fP.
.LP
Die übrigen Befehle hängen vom Server ab, der momentan verbunden ist.

.SH "SIEHE AUCH"
.BR xine (1).

.SH AUTHOR
Diese Hilfe wurde von Philipp Hahn <pmhahn@users.sf.net> für das xine Project übersetzt.

Das englische Original wurde von Daniel Caujolle-Bert <f1rmb@users.sourceforge.net> für das xine Projekt geschrieben.
