.\" -*-Nroff-*-
.\" 
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man-pages(7), man(7), man(1)
.\" 
.\" CER: Traducción revisada 2008-03-4 - codificación latin1
.\"
.TH "XINE-REMOTE" "1x" "2002-04-16" "El proyecto xine" ""
.SH "NOMBRE"
xine\-remote \- una pequeña herramienta para conectar el servidor de control remoto de xine.
.SH "SINOPSIS"
.B xine\-remote
.I "[opciones]"
.SH "DESCRIPCIÓN"
Esta página de manual documenta brevemente la herramienta 
.BR xine\-remote.
.PP 
.B xine\-remote
puede reemplazar a una conexión telnet 
\fIpura\fP a un servidor de control remoto de xine.
Usa las facilidades \fBreadline\fP (terminación, atajos vi/emacs, historial de órdenes, etc...).
Por omisión, trata de conectarse a localhost, usando el puerto por defecto (vea \fIxine\fP(1)).
.SH "OPCIONES"
El programa sigue la sintaxis usual de línea de órdenes GNU,  con
opciones  largas  comenzando con dos rayas (`\-\-'). Debajo se incluye un
resumen  de  las  opciones.
.TP 
.BR \-H,\ \-\-host\  <nombre_de_equipo>
Trata de conectarse a <\fBnombre_de_equipo\fP>.
.TP 
.BR \-P,\ \-\-port\  <puerto>
Trata de conectarse al equipo usando <\fBpuerto\fP>.
.TP 
.BR \-c,\ \-\-command\  <orden>
Envía la <\fBorden\fP> al servidor y sale.
La orden debiera estar entre comillas simples si contiene espacios o caracteres especiales.
.TP 
.BR \-n,\ \-\-noconnect
No iniciar la conexión al iniciar.
.TP 
.BR \-v,\ \-\-version
Muestra la versión.
.TP 
.BR \-h,\ \-\-help
Muestra un resumen de las opciones.
.br 
.SH "ÓRDENES"
Se dispone de pocas órdenes, las cuales se usan para abrir o cerrar una conexión:
.TP 
.B ?
Muestra las órdenes disponibles (las de xine\-remote + las del servidor cuando se establece la conexión).
.TP 
.BR help\  <orden>
Muestra el propósito de <\fBorden\fP>; si se omite, muestra las ordenes disponibles.
.TP 
.BR syntax\  <orden>
Muestra el uso de <\fBorden\fP>.
.TP 
.B version
Muestra la versión.
.TP 
.BR open\  <servidor[:puerto]>
Abrir conexión al \fBservidor\fP. Un \fBpuerto\fP puede opcionalmente especificarse, usando dos puntos (\fB:\fP) como separador.
.TP 
.B close
Cierra la conexión.
.TP 
.B quit
Sale de xine\-remote.
.SH "VER TAMBIÉN"
.BR xine (1).
.SH "AUTOR"
Esta página de manual fié escrita por Daniel Caujolle\-Bert <f1rmb@users.sourceforge.net> para el proyecto xine, 
y traducida por Carlos E.R.M. <carloser@users.sourceforge.net> (2008\-03)
